Dato: 01.02.2024

Høringssvar NOU 2023:25 Omstilling til lavutslipp, veivalg for 
klimapolitikken mot 2050

Norges Fiskarlag viser til Klimautvalgets NOU 2023: 25 Omstilling til lavutslipp - 
Veivalg for klimapolitikken mot 2050, som er sendt på høring av Klima- og 
miljødepartementet den 31.10.2023.

Utredningen har vært på høring hos våre medlemslag. Denne uttalelsen reflekterer 
innspill både fra Nord Fiskarlag og Sør-Norges Fiskarlag, samt Norges Fiskarlag. 
Saken ble også styrebehandlet den 31.1.24, og reflekterer derfor også landsstyrets 
syn. 
 
Klimautvalget har levert en omfattende utredning. Vår høringsuttalelse besvarer kun 
de punktene som berører fiskerinæringa mest direkte. 
 
Kap. 2, Ambisjoner og rammer for klimapolitikken 
Kapittelet beskriver det overordnede målet med klimapolitikken som er å begrense 
klimaendringene i tråd med internasjonale vedtatte mål. Utvalget skriver videre at 
så godt som alle utslipp av CO2 i Norge bør fjernes for godt innen 2050, og at 
fokus ikke lenger skal ligge på hvilke utslipp som skal kuttes, men heller på 
hvilke små utslipp som fortsatt skal være igjen.  
Utvalget lister videre opp noen næringer de ser at kan ha problemer med å fjerne 
utslippene av CO2 helt innen 2050. Petroleum, jordbruk og luftfart nevnes. Her 
mener vi at også fiskeri må inkluderes, da det pr i dag ikke finnes alternativ 
teknologi som kan sørge for at utslippene fjernes, samtidig som at aktiviteten 
opprettholdes.  

Kap. 3, Norske utslipp mot 2050 
Utvalget har utarbeidet en analyse for reduserte utslipp i Norge til 2050 og viser 
til en gjennomgang av samtlige utslipp i det norske utslippsregnskapet. Analysen 
viser hva som per i dag ser ut til å kunne være mulige utslippskutt til 2050 uten å 
redusere aktivitetsnivået. Jordbruk er satt opp som egen sektor, mens fiskeri er 
satt i sekkeposten «Luftfart, sjøfart, fiske, motorredskaper m.m». Ifølge den 
tekniske analysen skal «Luftfart, sjøfart, fiske, motorredskaper m.m.» redusere 
sine utslipp av betydelig omfang, mens jordbruk ikke har samme mål, da utslipp som 
følge av produksjon av rødt kjøtt ikke kan reduseres så lenge aktivitetsnivået ikke 
skal ned.

Norges Fiskarlag mener det er uheldig at fiskeri er satt i en sekkepost med mange 
andre sektorer. Basert på kjent teknologi og prognosene fram mot 2050 vil det ikke 
være mulig å redusere utslippene fra fiskeri så mye som anslått her uten at det vil 
gå på bekostning av aktivitetsnivået. Vi mener beregningene bærer preg av å ha 
manglede innsikt i næringas utfordringer og at høsting av bærekraftig mat fra havet 
bør ha like høy aksept for utslipp som produksjon av rødt kjøtt.

Kap. 4, Usikkerhet og rettferdighet i omstillingen 
Klimautvalget anbefaler at Norge gjennomfører en ambisiøs klimapolitikk for å nå 
klimamålene 2050, og at partene i arbeidslivet utfordres til å identifisere egne 
tiltak for å redusere klimagassutslipp og bidra til omstilling. Utvalget er tydelig 
på at det må koste mer å slippe ut klimagasser.

Fiskeflåten er en konkurranseutsatt næring i ikke-kvotepliktig sektor, og har samme 
behov for konkurransedyktige vilkår som andre konkurranseutsatte næringer. Vi mener 
derfor at myndighetene må legge til rette for at også den norske fiskeflåten og 
øvrig konkurranseutsatt skipsfart i ikke-kvotepliktig sektor får konkurransedyktige 
rammebetingelser sammenlignet med tilsvarende næringer i EU.

Norges Fiskarlag er svært bekymret over at avgiftene øker for fiskeflåten, og at 
dette ikke gjenspeiles i kompensasjonsordningene. Samtidig blir kvoter på viktige 
arter lavere. Økte avgifter og svekket driftsgrunnlag for fiskeflåten påvirker 
aktørenes muligheter til å investere i det grønne skifte og i verste fall også 
muligheten for å drive fiskeri. Vi mener at fiskerinæringen, som en viktig 
matleverandør og grønn næring med lavt karbonavtrykk, bør skjermes for 
avgiftsøkninger, all den tid det ikke finnes reelle alternativer.

For at omstillingen skal bli rettferdig mellom ulike sektorer mener vi det er 
behov for å utarbeide et digitalt klimaregnskap på enkeltfartøynivå. Løsningen må 
også gi rom for å sammenligne ulike flåtegrupper, videre må det være mulig å 
sammenligne utslipp fra ulike sektorer (eks. fiskeri versus landbruk, eller fiskeri 
versus transport).  

Kap. 6, Arealer og natur 
Utvalget mener at naturen må kartlegges bedre som grunnlag for god arealpolitikk, 
og påpeker viktigheten av at kunnskapsgrunnlaget for beslutninger er så godt som 
mulig. For å sikre dette foreslår utvalget at konsekvensutredninger bør bestilles 
av myndighetene og ikke av tiltakshaver. Norges Fiskarlag har lenge tatt til orde 
for større bevilgninger til kartlegging, og har ved flere anledninger opplevd 
utfordringer rundt kvalitet og habilitet til kunnskapsgrunnlaget i ulike saker som 
har berørt oss. Vi støtter derfor dette forslaget fullt ut, og ønsker samtidig en 
foreslått oversikt over arealbruksendringer på nasjonalt nivå velkommen.

Kap. 7, Matsystemet 
Matproduksjon er en viktig del av omstillingen til et lavutslippssamfunn. Et 
bærekraftig matsystem bør ikke bare ta hensyn til miljø, men også ivareta aspekter 
som matsikkerhet, helse, bosetning, distriktspolitikk og sysselsetting. Utvalget 
påpeker at det er viktig å få etablert mer kunnskap om hvordan fiskeri og havbruk 
påvirker havets karbonlagre som bløtbunn og tareskog, og særlig hvordan ulike 
fangstmetoder, fangstredskaper og kvotestørrelser i fiskeriene kan påvirke havets 
karbonlagre. I påvente av mer kunnskap om hvordan bunntråling påvirker 
karbonlagrene i sedimentet tar utvalget til orde for å forby bunntråling.

Norges Fiskarlag støtter at fiskeriene må ta del i omstillingen til et 
lavutslippssamfunn og ønsker å bidra til utformingen av en bærekraftig 
klimapolitikk. Vi er også enig i at det bør innhentes mer kunnskap om opptak og 
lagring av karbon i karbonlagrene til havs, og at kunnskapen innlemmes i 
fiskeriforvaltningen. Fiskarlaget mener imidlertid at det ikke er grunnlag for å 
innføre et forbud mot bunntråling, da det foreligger god dokumentasjon på at 
mengden frigitt karbon som følge av bunntråling varierer mye, og at mange av de 
tidligste artiklene på dette har beregnet alt for høye estimater av frigivelse av 
karbon.

Fiskarlaget mener at slike inngripende tiltak i etablert fiskerivirksomhet på et 
mangelfullt kunnskapsgrunnlag, vil få utilsiktede negative konsekvenser for 
fiskeflåten, landindustrien og bosetting langs kysten. Vi mener derfor at før slike 
tiltak settes i verk må det gjøres grundige undersøkelser av karbonflukser som 
respons på bunntråling, og dette må gjøres stedsspesifikt, da det er vist å være 
store variasjoner i karbonflukser i ulike sedimenttyper. Denne typen undersøkelser 
vil bidra til å generere relevant kunnskap om effektene av bunntrål og betydningen 
av restituerte bunnsamfunn for økosystemet og dets funksjoner. 

I tillegg må en slik vurdering ikke utelukkende baseres på potensielle negative 
konsekvenser av bunntråling. Det er også nødvendig å vurdere de positive bidragene 
denne næringen har til matsikkerhet, sysselsetting og lokalsamfunnsutvikling.  
Ifølge helsedirektoratet har det vært en nedgang i konsum av fisk og sjømat over 
tid, til tross for anbefalingene om rikelig inntak av dette i de nordiske 
ernæringsanbefalingene. Dette understreker behovet for å opprettholde 
tilgjengeligheten av ulike sjømatprodukter, inkludert de som produseres gjennom 
fiske med bunntrål.
 
Klimautvalget anbefaler produksjonsforbedringer og nedskalering av forbruk og 
produksjon av kjøtt. I tillegg anbefaler de at det ikke oppmuntres til konsum av 
matvarer med høye klimagassutslipp. Ved en nedskalering av produksjon av kjøtt og 
konsum av matvarer med høye klimagassutslipp som også er sterkt subsidiert, vil 
fiskerinæringens rolle i matsystemet bli desto viktigere, og det blir sentralt å 
legge til rette for et fortsatt høyt aktivitetsnivå i næringen. I denne 
sammenhengen reagerer vi på at fiskerinæringa ikke er inkludert i figur 7.1 som 
viser klimagassutslipp for ulike matvarer.

Et annet aspekt som Klimautvalget ikke har sett på er mulighetene for at 
fiskeripolitikken i større grad harmoniseres med klimapolitikken. Kvotemeldinga 
(Meld. St. 7 2023-2024) ble lagt frem fredag 12.1.24. Meldinga legger frem forslag 
til fordeling av kvotegrunnlaget på ulike fartøygrupper. Heller ikke her er behovet 
og mulighetene som ligger i å harmonisere fiskeripolitikken og klimapolitikken 
diskutert. Norges Fiskarlag mener det er behov for å se nærmere på dette, ved 
f.eks. å etablere fleksible kvoteordninger som sikrer at kvotene kan utnyttes mer 
energieffektivt. Det er også nødvendig å gå gjennom andre fiskerireguleringer som 
påvirker effektiviteten, som havdeling og kvoteavsetninger.

Kap. 8, Transport og mobilitet Klimautvalget påpeker at det bør satses på direkte elektrifisering av transporten 
så langt som mulig, og ikke energikrevende drivstoff som hydrogen og biodrivstoff.
Flere i flåten har allerede gått over til delvis elektrisk drift. Elektrifiseringen 
av fiskeflåten går likevel betydelig saktere enn transporten til lands. Skal 
fiskeflåten i større grad gå over til elektrisitet som drivstoff, må det gjøres en 
betydelig satsning fra myndighetens side. Blant annet er det viktig å sikre 
regelverk for fartøyutforming som legger til rette for en energieffektiv 
skrogutforming eller plass til batteripakker. Infrastrukturen i mange av 
fiskerihavnene må utbedres, og både landstrøm og ladestrøm må på plass. Norges 
Fiskarlag mener at støtteordninger for elektrifisering av fiskeflåten er et 
nødvendig virkemiddel for å nå målet om å gå bort fra energikrevende drivstoff i 
fiskeflåten.

Samfunnet og myndighetene stiller stadig strengere klimakrav, også til fiskeflåten. 
Innføring av NOx-avgift og økende drivstoffkostnader er viktige drivkrefter for å 
ta i bruk ny miljøteknologi. Vi mener at NOx-fondet vil kunne spille en aktiv rolle 
for å støtte energieffektiviserende tiltak ombord i fiskefartøyer, og det er derfor 
viktig å forlenge NOx-avtalen. I tillegg fører en økende CO2-avgift uten samtidig 
økning i kompensasjonsordninger til svekket lønnsomhet. Dette vil igjen påvirke 
muligheten til å investere i det grønne skiftet og kan føre til at bærekraftig 
sjømat med lavt karbonavtrykk velges bort til fordel for andre matvarer.      